---
title: A/B test_实验中的政策与伦理问题
date: 2017-05-18 22:56:16
tags:
categories: 数据分析
---

#### 概述

关于A/B test的道德规范以及如何保护用户

#### Tuskegee &Milgram Test

在技术层面，像许多人类学、心理学、社会学、医学实验一样，针对实际存在的人进行，必须充分保护参与者 

反面案例：

Tuskegee梅毒实验（隐瞒被研究者，研究在不接受治疗情况下病毒的发展过程）

Milgram心理学实验（测试受测者，在遭遇权威者下达违背良心的命令时，人性所能发挥的拒绝力量有多少。）

<!---more--->

#### IRB（institutional review board）与实验审查

IRB 保护实验参与者。大部分与学术机构相关联，但互联网研究处于IRB审查的灰色地带。

保护实验参与者的四个原则：

- Risk（what risk is the participant being exposed to）
- Benifit（What benifit might be the outcome）
- Choice（What other choice do participant have）
- Privacy 

#### 第一项原则：风险

首先，在这项研究中，参与者面临什么样的风险？主要界限在于风险是否超过了“最低风险”。 最低风险的定义为参与者在日常生活中会遇到的伤害的概率和程度，包括身体、心理、情感、社会和经济方面。 如果风险超过最低风险，那就需要获得知情同意。我们将在后面讨论知情同意。

在大多数（并非全部）在线实验中，这些实验是否会导致超过最低风险的伤害是非常有争议的。 如果我们改变某个教育网站的课程排名，或更改某个在线游戏的用户界面，参与者会暴露在什么风险之下呢？

与健康或财务相关的网站或应用程序当然除外。 比如，在 Facebook 的实验中，参与者是否真的暴露在超过最低风险的伤害之下是有争议的： 显示的所有内容无论如何都会进入他们的信息流，问题就在于删掉一些文章是否会增加风险。

#### 评估风险

实验面临最小风险：

- 搜索引擎增加搜索结果页面上的信息（如搜索商品信息，结果页面显示一些价格信息等）
- 网上百科，测试改变搜索栏位置产生的影响 

实验风险大于最小风险：

- 帮助监视用户健康状况的应用，测试添加为用户提供饮食建议的功能（如果个性化医疗建议时错误的，会给用户带来健康风险）

#### 第二项原则：益处

下一个问题是，这项研究的益处是什么？即使风险很小，但是研究结果有什么意义呢？大多数 A/B 测试的益处在于改进产品。 在其他社会科学中，在于理解人的境况以提供帮助，比如教育和发展。医学界的测试风险往往较高，但却能带来健康状况的改善。

#### 第三项原则：备选方案

第三点，参与者还有什么其他选择？比如，您要测试一个搜索引擎的变化，参与者始终可以选择使用其他搜索引擎。 主要问题在于参与者的选择越少，强制性以及参与者是否能选择参与与否的问题就越多，以及这些问题如何在风险和益处之间实现平衡。

例如，医学临床试验要测试治疗癌症的新药，鉴于大多数参与者面临的另一个主要选择是死亡，那么在知情同意的情况下，参与者的风险还是很高的。

对于在线实验，需要考虑的问题是用户可以使用的其他服务有哪些，以及转换服务的成本是多少，包括时间、金钱、信息等。

#### 第四项原则：数据敏感性

最后一点，收集的数据是什么，以及隐私和保密性的期望如何？最后一个问题非常微妙，包含多个问题：

- 参与者了解从他们那里收集的数据是什么吗？
- 如果公开这些数据，会给他们带来什么伤害？
- 他们是否期望这些数据被当做隐私和保密信息？

如果收集了新数据，问题就又回到：

- 收集了哪些数据？敏感性如何？是否包括财务和健康数据？
- 收集的数据是否会与个人联系起来，也就是说是否具有个人可识别性？
- 数据是如何处理的，采取了什么安全措施？参与者可以期望什么样的保密级别？
- 数据公之于众后会对个人带来什么伤害，包括健康、心理、情绪、社会和财务方面？ 例如很多时候，从观察到的“公共”行为、调查和采访中收集的数据，如果数据没有个人可识别性，则被视为不需要 IRB 审查。

总的来说，实验数据收集主要存在三大问题：

- 对于新收集和存储的数据，数据的敏感性如何？处理数据时采取了什么内部防御措施？例如设置了何种访问控制？如何捕捉和管理违反该防御措施的行为等？
- 然后，如何使用收集的数据？如何保护参与者的数据？如何向参与者保证为了此研究而向他们收集的数据不会被用于其他目的？随着数据敏感性的增强，这一点越来越重要。
- 最后，哪些数据会更加广泛地公开，是否会给参与者带来任何额外风险？

#### 假名和匿名数据之间的区别

可识别的数据是指使用个人身份信息来存储和收集数据。这可以是姓名、身份证明（例如社会保险号码或驾驶执照号码、电话号码等）。设备 ID（如智能手机的设备ID）在很多情况下被看为个人身份的证明。

**匿名数据**是指在没有任何个人可识别信息的情况下被存储和收集数据。如果数据与随机生成的 ID 一起被存储，例如在某些事件中分配的 Cookie，则该数据可以被认为是**假名**。

 **匿名化数据 ** 对不可识别性有着更高的要求。可以被检查和保证给定数据，实验者以某种方式重新被识别（即找出这个数据所指的具体个人）的风险低到不存在。

因此，如果我们回到正在被收集、存储和在实验中使用的数据，问题是：

- 数据有多敏感？
- 从数据中的重新识别中个人的风险是什么？

随着敏感性和风险的增加，数据保护的水平必须提高：保密性、控制访问、安全性、监控和审计等。

#### 数据敏感性案例

非敏感数据：

- 人口普查数据【按照zip编号划分，含种族、年龄、性别信息】（人口普查数据合集的粒度使之不能够用于对个人身份数据的重新鉴定）
- 网站访问人数（数据仅记录访客数目，不记录访客身份）
- 游戏数据【记录用户在游戏中的表现数据】
- 购物网站销售数据【按zip编号储存】（同样，粒度不足以重新鉴定个人身份）

潜在敏感数据：

- 血糖数据【对每个血糖水平数据和相应数据输入时间进行记录】（时间戳信息可以使数据联系到特定用户，私人健康数据格外需要受到保护）
- 个人信用卡数据

#### 问题总结&知情同意

- 用户是否以条款、服务或隐私权保护策略的形式被告知？
- 收集的数据带有哪些用户标志
- 收集的数据类型是什么？数据的敏感性如何？
- 数据的保密性和安全性级别是怎样的？

知情同意：

即告知参与者参加某项研究可能面临的风险，研究的好处是什么，他们还有哪些其他的选择，研究将会收集哪种数据以及如何处理数据。

参与者风险最小或者收集的数据不能鉴定个人身份的研究通常不需要知情同意（并非以人为主体的所有研究都应要求知情同意）

#### 在线测试原则

大多数研究，由于在线服务的性质，往往风险较小，问题多在于可识别性、隐私、机密/安全性方面的数据收集。

通常建议：对于提议的所有研究，应该由专家就以下问题进行内部审核：

- 参与者面临的风险是否降到了最低？
- 参与者了解收集的数据是什么吗？
- 这些数据具有可识别性吗？
- 如何处理数据？

如果发现足够多的问题，再进行外部审核。

#### 内部流程建议

1. 参与 A/B 测试的每名员工应接受伦理和参与者保护方面的教育。 
2. 所有数据，无论是否具有可识别性，都应安全存储，仅向需要这些数据来完成工作的人提供访问权限，且应该对访问限时。 应针对哪些数据使用是可接受的和不可接受的制定政策。而且，所有数据使用均应记录在案和定期审计，以确保未违反规定。
3. 对于可能存在超过最低风险或数据敏感性问题的处理，应制定明确的上报流程。

#### 向用户提供的信息

运行一个网站或应用，从道德上讲，必须提供给用户的信息：

- 服务条款（Terms of service—TOS）/隐私测量

对于具有最低风险，合理保护敏感数据的实验来讲，近期对用户进行的实验列表不一定必须给出，尤其对于有些实验，给出信息可能会导致结果不准确。